# What is and why do we use DevOps
### 1일차
Devops란?
소프트웨어 개발과 운영의 통합을 의미하며 일종의 철학, 문화 느낌.
데브옵스 엔지니어는 소프트웨어 배포 프로세스를 더 작고, 자주 배포하는 방식으로 시간을 단축시키며 개발, 운영, QA 팀 간의 사일로를 무너트리는 것이다. (개발, 테스트, 배포 자동화)
이를 위해 자동화를 최대한 잘 활용해야 한다. 

### 2일차
보통 개발자들은 애플리케이션을 만들지만 데브옵스 엔지니어는 개발 업무, 시스템, 도구 그리고 전반적인 과정에 대해서 다루게 된다. 크게 보면 필요한 서비스 또는 데이터 서비스들과 애플리케이션이 통신하도록 구성하는 방법이나 테스트 및 테스트 방법에 대한 요구사항들까지 포함해서 다루게 된다.

### 3일차
데브옵스 수명 주기는 크게 개발 -> 테스팅 -> 배포 -> 모니터링 순으로 지속되게 된다.
개발의 경우 요구사항을 논의하고 요구사항을 바탕으로 애플리케이션을 만들어야 한다. 이때 중요한 점은 버전 관리 시스템을 사용하여 유지 관리해야 한다는 점이다. 테스팅의 경우 프로그램적으로 버그가 있는지 테스트하게 된다. 이 과정은 CI의 일부로 자동화될 가능성이 높다. 통합의 경우 일련의 과정들을 통합하는 것이다. 즉, 소스 코드가 커밋될 때마다 애플리케이션은 자동화된 테스트 단계를 거치게 되고 다음 단계로 넘어가기 전에 문제나 버그를 조기에 발견할 수 있다. 배포는 테스트를 다 맞치고 실제로 사용자가 사용할 수 있도록 애플리케이션을 프로덕션 환경에 배포하는 과정이다. 관제는 이제 애플리케이션의 필요한 구성과 성능을 지속적으로 유지할 수 있도록 관찰하는 과정이다.

### 4일차
Agile이란?
애자일은 큰 결과물을 한 번에 출시하기보다는 작은 결과물을 더 빠르게 제공하는 데 중점을 두는 접근 방식이다.

애자일과 데브옵스는 빠른 개발 방식과 팀 간의 협업을 중시한다는 점에서 차이를 보인다. 애자일과 데브옵스를 결합하면 자동화를 통한 소프트웨어 개발 환경을 편리하게 구축할 수 있고 소프트웨어 개발을 신속하게 진행할 수 있다.

### 5일차
앞에서 언급한 것처럼 데브옵스 환경에서의 애플리케이션의 시작과 끝 과정을 다음과 같다. 계획 -> 코드 작성 -> 빌드 -> 테스트 -> 릴리즈 -> 배포 -> 운영 -> 모니터링
이 과정중 빌드와 테스트, 릴리즈, 배포까지는 CI/CD 툴을 이용해서 자동화는 경향이 많다. 모니터링 같은 경우는 운영 문제, 자동 확장 문제 해결과 관련되어서 필요하다.(cpu 사용률, 로그 등도 많이 모니터링 진행)

### 6일차
많은 기업에서 데브옵스를 적용을 하고 있고 Amazon이나 netflix 같은 경우엔 devops 문화를 잘 적용하여 지속적인 배포 프로세스와 개발자가 언제든지 코드를 배포할 수 있도록 하고 있다.

# Understand Networking
### 21일차
network devops란?
네트워크 엔지니어링 및 운영에서 devops 문화와 원칙을 수용하는 것을 의미하며 버전 제어 및 자동화 도구를 네트워크 생성, 테스트, 모니터링 및 배포에 적용하는 것을 의미한다.

네트워크 devices는 크게 host, ip 주소, network, hub, switch, router로 나눌 수 있다.

#### hosts
호스트는 트래픽을 보내거나 받는 모든 장치로서 간단한 예로는 컴퓨터나 노트북이 될 수 있다. 이러한 host 장비들은 network를 통해서 traffic을 주고 받을 수 있다.

#### IP address
ip 주소는 흔히 알듯이 각 호스트의 identity 같은 역할을 한다. ip 주소를 통해서 인터넷을 통해 host를 찾을 수 있다.

#### network
네트워크는 호스트 간에 트래픽을 전송하는 역할을 한다. 보통 논리적으로 비슷한 연결이 필요한 host끼리 network를 구성하게 되고 network 안에서 subnetting을 통해서 ip 주소를 나눌 수 있다. network끼리는 서로 연결되어 있고 이를 우리가 아는 인터넷이라고 부른다.

#### Switch
스위치는 네트워크 내에서 호스트 간에 데이터 패킷을 전달하는 역할을 한다. 스위치는 host 장치로 직접 바로 패킷을 보낸다. 

#### Router
라우터는 네트워크 간의 통신을 연결할 때 주로 사용한다. 라우터는 라우팅 테이블이라고 하는 자신이 연결되어 있는 네트워크를 학습하여 테이블에 저장하게 되고 traffic을 알맞게 라우팅하게 된다. 라우터는 연결된 네트워크에 IP 주소를 가지고 있고 이 주소는 흔히 게이트웨이라고도 하는 각 호스트가 로컬 네트워크에서 나가는 통로가 되기도 한다.

+++
AP(Access Point) - 유선랜의 유선신호를 무선으로 변경해주는 것
방화벽 - 원치 않는 트래픽으로부터 네트워크 보호하는 네트워크 보안 솔루션
로드 밸런서 - 트래픽의 부하를 여러 곳에 분산시켜주는 장치
L3 switch - L2 스위치 기능과 L3 라우터 기능을 모두 갖춘 장비로서 3계층에서 동작시키는 장치
L4 switch - 서버나 네트워크의 트래픽을 로드밸런싱하는 스위치. IP와 port를 보고 스위칭 하며, VLAN, 부하 분산 등의 기능을 제공
IDS/IPS - 침입탐지는 네트워크 트래픽을 모니터링하고 해당 정보를 분석하여 혹시 모를 침입 징후를 파악하는 과정이고 침입 방지는 침입 탐지를 수행한 다음 감지된 위협에 대해 방지하는 과정이다.(https://www.juniper.net/kr/ko/research-topics/what-is-ids-ips.html)
proxy - 중계나, 캐시 기능을 제공 
Virtual Router - 하드웨어 네트워크 장치에 의존하는 기존 기능을 기존 표준 하드웨어 장치에서 실행할 수 있는 소프트웨어로 변환 => 하드웨어 비용 절약
Virtual Switch - 가상 네트워크(Virtual Network)에서 VM을 위해서 제공되는 스위치, 가상 스위치는 물리적 스위치와 연결

### 22일차
OSI 7계층은 두 호스트가 데이터를 교환할 떄 사용하는 일련의 규칙
1계층 - 물리계층
물리적 케이블 등 수단을 통해 한 호스트에서 다른 호스트로 데이터를 전송
2계층 - 데이터 링크 계층
데이터가 프레임으로 패키지화되면서 노드 간 전송(hop to hop)
3계층 - 네트워크 계층
데이터 패킷이 최종 호스트에 도달할 때까지 해당 패킷을 유지합니다. (End to End)
4계층 - 전송 계층
해당 데이터에 헤더를 추가하여 서비스 간 전송, 이 헤더는 TCP 또는 UDP이구 소스 포트와 대상 포트도 포함됩니다. => 세그먼트라고 부름
5계층 - 세션 계층
6계층 - 프레젠테이션 계층
7계층 - 애플리케이션 계층
=> 단순화된 tcp/ip 4계층

### 23일차
ARP - 네트워크 상에서 IP 주소를 물리적 네트워크 주소로 대응(bind)시키기 위해 사용되는 프로토콜
FTP - 네트워크 상에서 컴퓨터들이 파일을 교환하기 위한 프로토콜
SMTP - 네트워크 상에서 메일 전송을 위한 프로토콜
HTTP - 웹 상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜. 버전이 많음... 0.9, 1.1, 2.0, 3.0
SSL/TLS - 브라우저와 서버 사이의 전송되는 데이터를 암호화하여 인터넷 연결을 보호하기 위한 프로토콜, tls는 ssl의 향상된 더욱 안전한 버전.
HTTPS - http의 보안이 강화된 버전으로 웹사이트가 SSL/TLS 인증서로 보호되는 경우
DNS - 사람이 읽을 수 있는 도메인 이름을 머신이 읽을 수 있는 IP 주소로 변환
DHCP - 호스트의 IP주소와 각종 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동적으로 제공해주는 프로토콜
SUBNET - IP 주소에서 네트워크 영역을 부분적으로 나눈 부분 네트워크, 주소 범위 별로 권한을 제어하거나 그럴 수 있음.

### 24일차
네트워크 자동화의 주요 동인
- 민첩성 달성
- 비용 절감
- 오류 제거
- 규정 준수 보장
- 중앙 집중식 관리

네트워킹 자동화에 대한 접근 방식
작업 식별 및 일반적인 이슈와 문제 파악 -> 네트워크의 작동 방식 상호 작용 방식 분석 -> 재사용 가능한 정책 및 서비스 작업 프로세스 등을 정의하고 단순화 -> 정책을 비지니스 별 활동과 결합하여 분석 -> 가용성과 서비스를 유지하면서 정책과 프로세스를 반복하여 추가하고 개선 -> 네트워크 서비스를 오케스트레이션

zabbix 모니터링 추가로 설명!!