# Learn Infrastructure as Code

## 56 days
IaC란?
인프라를 자동으로 프로비저닝하는 개념으로 일부 툴은 서버에 문제가 발생하면 서버를 폐기하고 새 서버를 스핀업하는 작업을 수행하며 코드에 정의된 대로 동작하게 된다.

IaC 도구의 차이점
- 절차적 방식
단계별 지침을 정의.

- 선언적 방식
결과 선언 정의.

그중 테라폼은 선언적 방식

## 57 days
Terraform은 IaC 도구중 하나로 인프라를 안전하고 효율적으로 구축, 변경, 버전 관리할 수 있는 도구이다. Terraform은 수백 개의 클라우드 서비스를 관리하기 위한 일관된 CLI workflow를 제공하는 코드 소프트웨어 도구로서 오픈 소스 인프라이며 클라우드 API를 선언적 구성 파일로 코드화할 수 있다.

- write
HCL을 사용하여 환경을 구축할 선언적 구성 파일 작성

- plan
배포 전에 cli로 해당 계획을 테스트

- apply
실제로 인프라 환경을 배포

## 58 days

HCL 이란?
hashicorp의 구성언어로 테라폼을 배포하기 위해서는 알고 있어야 하는 언어이다.
테라폼의 확장자는 .tf이며 main.tf를 통해 인프라를 배포할 수 있고 이때 여기엔 공급자가 정의되어야 한다.

resource라는 키워드를 통해서 실제 인프라의 구성 요소를 생성할 수 있고 provider라는 키워드를 이용해서 플랫폼의 세부 사항을 정의할 수 있다(ex aws 경우엔 region)

Terraform CLI에서 주로 다루는 명령어는 다음과 같다.
terraform init => 프로바이더로 프로젝트 폴더 준비
terraform plan => 코드를 기반으로 다음 명령 중에 생성 및 변경될 내용을 표시
terraform apply => 코드에 정의된 리소스를 배포
terraform destroy => 프로젝트에서 생성한 리소스를 파괴

또한, 테라폼은 .tfstate라는 확장자를 가진 파일을 apply시 자동으로 생성해서 해당 파일로 상태를 추적한다. 따라서 콘솔에서 임의로 리소스 변경시 tfstate와 불일치하게 되는 문제가 생기게 된다. 이는 문제가 될 수 있다. 그리고 tfstate에는 리소스의 정보가 들어가기 때문에 함부로 public하게 올리면 안된다.

## 60 days
모듈이란?
테라폼에서 모듈을 이용하면 인프라 리소스를 분리할 뿐만 아니라 프로덕션이나 staging 환경을 분리해서 인프라를 배포할 때 재사용해서 사용할 수 있다.

## 61 days
테라폼을 여러 환경을 분리해서  사용하기 위해서는 파일 구조와 terraform workspaces를 이용하는 방법이 잇다.

Terraform workspaces
장점
- 쉬운 시작
- 편리한 표현식
- 코드 중복 최소화
단점
- 인적 오류 발생이 쉬움
- 동일한 백엔드 내에 저장된 상태
- 코드베이스가 배포 구성을 명확하게 보여주지 않음

파일 구조
장점
- 백엔드 격리
- 배포된 상태를 완벽하게 나타내는 코드베이스
단점
- 프로비저닝 환경에 여러 terraform 적용 필요
- 코드 중복이 많음

## 62 days
Code Rot
애플리케이션 코드와 달리 인프라 코드는 한번 사용하고 그 이후에 오랫동안 사용하지 않을 수 있는데 이럴때 코드 부패가 발생할 수 있다. 코드 부패에 따른 IaC의 테스트하여 오랜 시간이 지났음에옫 모든 영역이 정상적으로 작동하는지 확인할 수 있다.
terraform fmt =>Terraform 구성 파일을 표준 형식과 스타일로 다시 작성한다.
terraform validate => 디렉터리에 있는 구성 파일의 유효성을 검사하여 구성만 참조한다.
terraform plan => 실행 계획을 생성하여 Terraform이 계획한 변경 사항을 미리 볼 수 있다.

이외에도 tflint나 검사 도구로서 checkov, tfsec, terrascan, terraform-compliance, snyk 등이 있다.
---

# Automate Configuration Management 

## 63 days
구성 관리 도구가 필요한 이유는?
서버 같은 리소스를 빨고 효과적으로 대규모로 설정하는 방법에 대한 지침을 푸시할 수 있는 올바른 코드를 작성하기 위해서이다. 즉, 구성 관리는 애플리케이션, 시스템, 서버를 원하는 상태로 유지하는 프로세스이다.

### 구성 관리 도구

Chef
- 인프라 자동화를 통해 모든 환경, 모든 규모에서 구성이 일관되게 적용되도록 보장
- 장점 - Git과 잘 통합
- 단점 - 학습 곡선이 가파르며 상당한 시간이 필요
- 언어 - 절차적 - 작업 수행 방법 지정
- 아키텍처 - 서버/클라이언트

Puppet
- 자동 배포를 지원하는 구성 관리 도구
- 장점 - 지원을 위한 대규모 커뮤니티
- 단점 - 고급 작업을 수행하려면 Ruby 언어에 대한 지식이 필요
- 언어 - 선언적 - 수행할 작업만 지정 가능
- 아키텍처 - 서버/클라이언트

Ansible
- 구성 관리, 클라우드 프로비저닝, 배포 및 오케스트레이션을 자동화하는 IT 자동화 도구
- 장점 - 원격 노드에 에이전트가 필요하지 않음.
- 단점 - 성능 속도가 다른 도구보다 느린 경우가 많음.
- 아키텍처 - 클라이언트 전용
- 언어 - 절차적 - 작업 수행 방법 지정

SaltStack
- 구성 관리와 원격 실행을 자동화하는 CLI 기반 도구
- 장점 - 가동 및 실행 시 사용이 간편
- 단점 - 설정 단계가 까다로움
- 아키텍처 - 서버/클라이언트
- 언어 - 선언적 - 수행할 작업만 지정함

## 64 days
Ansible은 에이전트가 없는 자동화 도구이며, 이 도구는 Control Node라고 하는 시스템에 배포되고 이 Control Node에서 SSH를 통해 머신 및 기타 장치를 관리한다. control node에 ansible을 설치해아햔다.

## 65 days
playbook은 다양한 play와 task로 구성되어 있고 각 play에는 task가 연관되어 있다. playbook은 yaml으로 작성되어 있다.
playbook을 실행하면 첫 번째 task로 gathering facts를 수행하는데 이는 원격 호스트에 대한 유용한 변수를 수집하기 위해 playbook에서 자동으로 호출된다.

## 66 days
ansible 내에서 role을 사용해서 리포지토리를 관리할 수 있다. 이때 사용하는 명령어는 ansible-galaxy 명령어를 사용한다. `ansible-galaxy init roles/name`

## 67 days
common role에는 모든 서버에서 사용되는 부분을 모아둔다. 그 다음 playbook yaml role에 해당 role의 name을 추가한다. common role 같은 경우는 다 추가한다.

## 68 days
tag는 작업을 효율적으로 분리하기 위해서 주로 사용한다. tag를 이용하면 playbook을 실행시킬 때 특정 tag를 가진 play만 실행시킬 수 있다. 따라서 tag를 사용하면 작업 수준에서 원하는 위치와 작업으로 세분화가 가능하다.

ansible에는 크게 두 가지 유형의 variable이 있다.

* Ansible Facts
playbook을 실행할 때마다 실행되던 작업인 gathering facts가 실행되는데 이를 통해 명령에 대한 모든 종류의 정보를 볼 수 있게 된다.(해당 변수에 포함)

* User created
해당 변수는 직접 만든 variable이며 `vars:`로 정의한다.

## 69 days
red hat에서는 AWX라는 오픈 소스 커뮤니티 프로젝트를 만들어 사용자 환경 내에서 Ansible 프로젝트를 더 잘 제어할 수 있도록 지원하고 있다. minikube를 활용하여 사용할 수 있다.

또한, ansible-value라는 것도 존재하는 이는 ansible 데이터 파일을 암호화하고 해독할 수 있다.

ansible에는 여러 가지 테스트 도구도 존재한다.
- Ansible Molecule => Molecule 프로젝트는 Ansible 역할의 개발 및 테스트를 지원하도록 설계
- Ansible Lint => playbook, 역할 및 컬렉션을 Lint하기 위한 CLI 도구